(191)

Opinio clarissimi Corus ( ).

Hic Germanicus auctor ,primum opinionem satis singularem profert de
ovariia et testiculis, quaeorgana ipsi tantummodo videntur vesiculae aerea
admodum evolutae. Etenim, inquit, vesiculae aireae desinunt ubi oraria
incipiunt (quod observationi adversatur), et forma et positio utriusque
speciei organorum eaedem sunt. Addit non facile esse intellectu quomodo
parvub Lumbrici, quos observavit viventes inter cutem et intestinum
(observatio similis investigationi aCl. Monte'gre institutae) ad hunc locum
perveniant, sed se opinari hunc transitum fieri ope ductus longitudinalis
(typhlosolis aut chloragogenae) qui partem intestini dorsalem circumdat.
Fst organum cavum, inquit, et eadem conformatio occurrit in Lumbrico
marino et Aphrodita. ’ ’ ,

Haec opinio quae ab omuibus caeteris opinionibus recedit uon observatione
directa fulcitur, econtra, in rerum natura, phoenomenaab illa-recedunt,
nam vesiculae aereae etiam ante ovaria, idest, magis versus caput ani-
malis, occurrant.

Opinio clarissimi Leonis Dusour ( )

Cl. Leo Dafnen, sine ulla affirmatione an Lambrici sint ovipari aut
vivipari, attamen primam opinionem admittere videtur. Ejus investi-
gationes congruunt cum illis quae jamjam institnit Cel. [ponet ‚ (vid.
pag. 190). Observationes tamen Cl. Leonis Dnsour accuratius et fusius
continuatae fuerunt. Invenit, nti ait, in terri argillacel aut margi iol-
liculos ant ova Lumbricorum, 5 aut 6 pedes sub terri latentia. 'Haec ova
erant caeteris corporibus sejuncta3 continebant animal in se ipsum repli-
catum3 erant oblonga, conico-cyliudrica‚ curvata ab uno latere, cornea,
membranacea. Extremitas crassior capsula solvitur et progignit Lambri-
cum qui tunc longitudine duos pollices, crassitudine vero funiculum
vulgarem adaquat. In folliculo s'anguifera vasa cernuntur, et acumen
capsulae adhaeret disco membranaceo unius linea diametri.

Quum nondum efformatus est Lumbricus, capsula impletur pulpd

(ι) lu opera ejoazooronia.
(a) Aua. der sciences nat, prr nu. Audouin, Brongnimst Dummttontv. 11⁸2&

 

